# Властивості шрифту

## font-size

Задає розмір шрифту елемента в абсолютних або в відносних одиницях виміру. За замовчуванням розмір шрифту абзаців,
який встановлений в таблиці стилів браузера,
дорівнює 16px.

```css
.text {
  font-size: 20px;
}
```

## font-weight

Контролює товщину накреслення (жирність, вага) літер шрифту Значення властивості можна задавати набором зарезервованих слів або цифрами від 100 до 900 з кроком 100,
які задають ступінь товщини гліфа від тонкого 100 до товстого 900.

```css
 {
  font-weight: 100 | 200 | 300 | 400 | 500 | 600 | 700 | 800 | 900;
}
```

За замовчуванням вага шрифту абзаців, який встановлений в таблиці стилів браузера, дорівнює 400, а вага заголовків - 700.

```css
/* Поміняємо місцями жирність тексту заголовка і абзацу */
.title {
  font-weight: 400;
}

.text {
  font-weight: 700;
}
```

## font-style

Задає накреслення тексту, наприклад можна зробити текст похилим

```css
 {
  font-style: normal | italic | oblique | initial | inherit;
}
```

normal- значення за замовчуванням у більшості тегів
italic- текст з курсивом (нахилом)
Зробимо текст заголовка похилим.

```css
.title {
  font-style: italic;
}
```

Зробимо текст заголовка похилим.

```css
.title {
  font-style: italic;
}
```

## font-family

```css
font-family задає шрифт тексту елемента.
```

# Псевдоелементи тексту

Через кому можна перерахувати довільну кількість шрифтів, які браузер, в порядку зліва направо, спробує знайти в системі користувача і застосувати перший знайдений.

```css
body {
  font-family: "Helvetica Neue", "Roboto", "Verdana", "Tahoma", sans-serif;
}
```

В кінці списку завжди вказується сімейство шрифтів на той випадок, якщо жодного перерахованого шрифту не знайдено. Тоді застосується стандартний шрифт з цього сімейства, який є в системі користувача.

# Оформлення тексту

## text-decorations

Задає різні декоративні підкреслення

Таблиця стилів від браузера встановлює більшості елементів значення none, тобто відключено. А ось, наприклад, у посилань за замовчуванням вказано underline.

```css
 {
  text-decoration: none | underline | line-through | overline;
}
```

## text-transform

Управляє регістром символів у тексті, зробити всі літри великими, або великими.

У розмітці текст завжди набирається відповідно до правил мови. Після чого, за допомогою {text-transform}, приводиться до потрібного вигляду, тому що все оформлення повинно бути в CSS.

```css
 {
  text-transform: none | uppercase | lowercase | capitalize;
}
.site-nav .link {
  text-transform: uppercase;
}
```

## text-algin

Управляє вирівнюванням текстового вмісту елемента за горизонталью.

```css
 {
  text-align: left | right | center | justify;
}
За замовчуванням текст вирівнюється по лівому краю (значення left). {
  text-align: justify;
}
```

Текст притискається до лівого і правого краю блоку рівномірно, але пробіли стають різної ширини, що негативно впливає на читабельність

Центруємо текст заголовка і вирівняємо текст абзаців по правому краю і рівномірно.

```css
.post-title {
  text-align: center;
}

.align-right {
  text-align: right;
}

.align-justify {
  text-align: justify;
}
```

## text-indent

Встановлює величину відступу першого рядка блоку тексту, наприклад абзацу. Не впливає на всі інші рядки, крім першого.

{text-indent: значення | відсотки | inherit}

Значенням можуть бути будь-які одиниці довжини, наприклад пікселі (px). Встановлюючи значення у відсотках, відступ обчислюється залежно від ширини блоку.

.post-text {
text-indent: 100px;
}

## line-height

Встановлює міжрядковий інтервал тексту.
За замовчуванням відстань між рядками залежить від виду шрифту і його розмірів, і визначається браузером автоматично.

{line-height: множник | значення | відсотки | normal | inherit}
Значення можна задавати абсолютними або відносними одиницями і множником. Найкраще встановлювати значення за допомогою множника, тоді інтерлін'яж розраховується від поточного розміру шрифту тексту.

Наприклад, якщо в макеті розмір шрифту (16px), а інтерлін'яж - (24px), просто ділимо 24 на 16 і отримуємо множник 1.5. Використання множника гарантує рівномірне масштабування міжрядкового інтервалу при зміні розміру тексту.
(24/16=1.5)

.text {
font-size: 16px;
line-height: 1.5;
}

letter-spacing
Визначає інтервал між символами.
За замовчуванням відстань між символами встановлюється, виходячи з типу і виду шрифту, його розмірів і налаштувань операційної системи.

{letter-spacing: значення | normal | inherit}

Задамо великі значення letter-spacing тексту заголовка і абзацу.
.post-title {
letter-spacing: 10px;
}

.post-text {
letter-spacing: 5px;
}

## word-spacing

Визначає інтервал між словами.
За замовчуванням відстань між словами встановлюється з огляду на тип і вид шрифту, його розмірів і налаштувань операційної системи.

{word-spacing: значення | normal | inherit}

text-shadow
Контролює тінь тексту, а також встановлює її параметри: колір, зміщення і радіус розмиття.
text-shadow: <зміщення по x>, <зміщення по y>, <радіус розмиття>, <колір>

Зробимо білий текст з темною тінню. Для цього встановимо зміщення по осях X і Y 2px, радіус розмиття 4px і чорний колір тіні.
.title {
color: #ffffff;
text-shadow: 2px 2px 4px #000000;
}

Багатошарова тінь
На один елемент можна додати кілька тіней, вказавши їх через кому. Виходить багатошаровий пиріг з тіней.

Порядок відображення наступний - перша тінь у списку розміщується найвище, остання - найнижче. Тобто, чим раніше вказана тінь, тим вище вона у шарах, і буде візуально перекривати всі наступні.
.title {
color: #ffffff;
text-shadow: 2px 2px 20px #ff0000, 5px 5px 5px #000000;
}

## white-space

За змовчуванням браузер ігнорує більшого одного пробілу і перенесення рядка в HTML розмітці. Властивість white-space, як і тег <pre>, але гнучкіше управляє форматуванням пробілів і перенесень тексту.
{white-space: normal | nowrap | pre | pre-wrap}

```

```
