# CSS

## Selectors specificity

1. Styles of the most specific selector are applied regardless their position in stylesheet
2. If there are multiple selectors with the same specificity, last selector is taken

Selector priority

- #id - 100
- .class - 10
- [attribute] - 10
- tag - 1

## Селектори елементів (тегів)

Ці селектори застосовують стилі до всіх елементів певного типу

```css
h1 {
  /* До всіх h1 буде синій колір */
  color: blue;
}
```

## Селектори класів

Використовується для вибору елементів, яким призначено певний клас

```css
.button {
  /* Застосовує зелений фон до всіх елементів з класом button. */
  background-color: green;
}
```

## Селектор ідентифікаторів

Ці селектори застосовуються до елементів з певним ідентифікатором. В CSS для них використовується певний символ #

```css
#header {
  background-color: lightgray;
}
```

## Селектори нащадків

Вибирають елементи, які є нащадками інших елементів. Між селекторами ставлять пробіл

```css
.container p {
  color: red;
}
```

```html
<div class="container">
  <p>This is a paragraph inside the container. It will be red.</p>
  <div>
    <p>This paragraph is also inside the container, so it will be red too.</p>
  </div>
</div>

<p>This paragraph is outside the container. It will not be red.</p>
```

## Селектори дочірніх елементів

Вибирають лише прямі дочірні елементи

```css
.container {
  font-size: 18px;
}
```

```html
<div class="container">
  <p>Цей текст буде з розміром шрифту 18px.</p>

  <div>
    <p>
      Цей текст не змінить розмір шрифту, оскільки він не є безпосереднім
      нащадком `.container`.
    </p>
  </div>
</div>
```

## Селектори атрибутів

Вибирають елементи з певними атрибутами.

```css
a[href] {
  color: blue;
}
```

## Селектор [атрибут]

вибирає елементи, у яких є певний атрибут, у цьому випадку — всі посилання з атрибутом href.

```html
<a href="https://example.com">Example Link</a>
<!-- Цей елемент не буде стилізований, бо немає href -->
<a>Text without link</a>
```

# Селектори псевдокласів

## hover

Вибирають елементи в певному стані, наприклад при наведенні курсора

```css
a:hover {
  color: red;
}
```

<a href="https://example.com">Наведіть мишу на це посилання</a>

У звичайному стані посилання буде мати свій звичайний колір (визначений раніше або за замовчуванням). Коли користувач наведе курсор миші на посилання, воно змінить свій колір на червоний, завдяки псевдокласу :hover.

## :active під час натискання мишею

застосовується до елемента, коли він активний, тобто під час натискання мишею або іншою дією.
Зазвичай використовується для кнопок або посилань, коли користувач натискає на елемент і утримує кнопку миші.
Як тільки натискання припиняється, дія псевдокласу :active також припиняється, і стилі повертаються до попередніх.

```css
a:active {
  color: green;
}
```

## :focus при натисканні клавіші Tab або клацанні на елемент

— застосовується до елемента, коли він отримує фокус. Найчастіше використовується для полів форми або інших елементів, які можуть бути у фокусі (наприклад, при натисканні клавіші Tab або клацанні на елемент).
Приклад:

```css
input:focus {
  border-color: blue;
}
```

:focus активується, коли елемент отримує фокус — за допомогою натискання миші або використання клавіші табуляції.
• border-color: blue; змінює колір рамки поля введення на синій, коли воно знаходиться у фокусі.
• Можна використовувати цей псевдоклас для підвищення зручності роботи з формами, підсвічуючи активні елементи.
